La Unión Eléctrica, que mantiene los trabajos para restablecimiento en la zona occidental del Sistema Eléctrico Nacional, estima para la hora pico de este viernes una disponibilidad de 1 755 MW y una demanda máxima de 3 000 MW, para un déficit de 1 245 MW, por lo que de mantenerse las condiciones previstas se pronostica una afectación de 1 315 MW en este horario.

La disponibilidad del SEN a las 07:00 horas de este viernes era de 1 630 MW y la demanda 2 370 MW, con 656 MW afectados por déficit de generación. Se mantienen afectados 116 MW por averías en redes eléctricas provocadas por el huracán Rafael (Artemisa 108 MW, La Habana 1 MW, Mayabeque 7 MW). En el horario de la media se estima una afectación por déficit de 900 MW.

Se encuentran en avería la unidad 5 de la CTE Mariel, la unidad 6 de la CTE Nuevitas, la unidad 2 de la CTE Felton y las unidades 3 y 6 de la CTE Renté. En mantenimiento se encuentra la unidad 2 de la CTE Santa Cruz, las unidades 3 y 4 de la CTE Cienfuegos y la unidad 5 de la CTE Renté.

Las limitaciones en la generación térmica son de 351 MW.

Se encuentran fuera de servicio por combustible 43 centrales de generación distribuida con 240 MW, 6 motores en la patana de Melones (100 MW), 3 motores en la patana de Regla (25 MW) y la patana de Santiago de Cuba (67 MW), para un total afectado por esta causa de 432 MW.

Para el pico se estima la entrada de 6 motores en la patana de Melones con 100 MW y de 3 motores en la patana de Regla con 25 MW.

Este jueves se afectó el servicio por déficit de capacidad de generación las 24 horas del día, la máxima afectación fue de 1 230 MW a las 18:20 coincidente con la máxima demanda, concentrado en las provincias desde Mayabeque hasta Guantánamo. El servicio se mantuvo afectado durante toda la madrugada de hoy.

Además, en la hora de máxima demanda habían afectados 155 MW por averías en redes eléctricas provocadas por el Huracán Rafael (Pinar del Río 30 MW, Artemisa 110 MW, La Habana 3 MW, Mayabeque 12 MW).

http://www.cubadebate.cu/noticias/2024/11/15/union-electrica-estima-afectacion-de-afectacion-de-1-315-mw-en-horario-pico-este-viernes/
 