 Día: "09-11-2024"

 Horario: "08:29"
 Lázaro Guerra Hernández informó esta mañana en la revista Buenos Días:

 -Se interconectó la subestación del Mariel, lo que permitió arrancar la central flotante. Ahora se está iniciando el arranque de la unidad número 6 de la CTE Máximo Gómez, de Mariel.
 -Sincronizó la unidad 1 de Santa Cruz del Norte.
 -Se incorporó la unidad 4 de la CTE de Cienfuegos.
 -Para hoy se estima en 1 918 MW la disponibilidad en el horario pico, con 2 600 MW de máxima demanda y 752 MW de déficit.
 -Se valora la posibilidad de interconectar a Pinar del Río al SEN.
 -Los daños en la red de distribución de Artemisa son considerables, al igual que en La Habana. La capital está al 48% de cobertura de electricidad. Mayabeque está al 49%.
 -El sistema electroenergético se mantiene funcionando de manera estable.

 Horario: "09:32"
 También en Facebook, el periódico Guerrillero informó que las líneas de 110 kV desde Pinar del Río hasta Artemisa están certificadas sin problemas.

 “Hay que esperar por solucionar las afectaciones desde La Habana al Mariel y de este lugar a Artemisa para conectar con nuestra provincia, en lo que se continúa trabajando”, publicó el rotativo pinareño en su muro en la red social.

 Iosvany Siles, director técnico de Empresa Eléctrica de Pinar del Río, ratificó el viernes que la provincia puede recibir servicio eléctrico por dos líneas de 110 kV, lo que ha sucedido en otras ocasiones, como en 2008, cuando las afectaciones por Gustav e Ike hicieron que Pinar demorara varios meses en recuperar la línea de alta tensión (220 kV).

 “La conexión dependerá del tiempo en que se recuperen las líneas desde La Habana al Mariel y desde aquí a Artemisa. Se trabaja intensamente para ello. Hay varias brigadas de toda Cuba, pero son muchas las afectaciones y es un trabajo muy cuidadoso y riesgoso”, dijo Guerrillero.

 La conexión por 220 kV ofrece mayor seguridad y calidad del servicio, por lo que se trabajará para recuperarla lo antes posible, pero, mientras tanto, las de 110 kV son la posibilidad de acceso al sistema electroenergético nacional.

 Horario: "12:33"
 Aunque todavía continúan los reportes de afectaciones por las vías formales ya se alcanzó el ciento por ciento de los circuitos celados.

 Casi un 50% de los circuitos de distribución ya tienen servicio, y casi un 80% de los circuitos de subtransmision así como 97% de los circuitos de transmisión.

 De los más de 860 800 clientes de la capital, más de 413 200 ya tienen servicio eléctrico, casi la mitad.

 Hasta el momento, se han podido restablecer los servicios en 25 hospitales y en seis fuentes de abasto de agua.

 Desde horas de la noche del jueves, el microsistema creado en el occidente del país se logró sincronizar al sistema eléctrico nacional (SEN)

 En solidaridad con los capitalinos operan en el terreno cinco contingentes llegados desde Granma, Holguín, Las Tunas, Santi Spíritus y Camagüey. Están en camino refuerzos desde Matanzas y Santiago de Cuba.

 La Empresa Eléctrica de La Habana continúa trabajando para extender el servicio al resto de las zonas afectadas en la medida del avance en la rehabilitación.

 Horario: "16:09"
 “Son muchos los daños en la infraestructura eléctrica de Artemisa, La Habana y Mayabeque”, dijo en X el ministro de Energía y Minas, Vicente de la O Levy.

 “Contamos con la experiencia y el compromiso de nuestros eléctricos.
 
 Los recursos de los que disponemos están ubicados en los territorios afectados. ¡Avanza la recuperación!”, agregó

 Horario: "19:48"
 El director general de la UNE, Alfredo López Valdés, ha supervisado el progreso en la recuperación de la capital. Actualmente, se ha logrado restablecer el servicio en el 82% de los circuitos de distribución primaria.

 Horario: "20:45"
 El ingeniero Lázaro Guerra Hernández, director de Electricidad del Ministerio de Energía y Minas, informó en la emisión estelar del noticiero que:

 -El Sistema Eléctrico Nacional (SEN) está operando de manera estable.
 -Se incorporó la unidad 1 de Santa Cruz del Norte.
 -Hay un déficit de 172 MW en este momento.
 -Hay 461 MW afectados por el paso del huracán.
 -Mayabeque cuenta con un 71% de cobertura eléctrica.
 -Artemisa comenzará a tener servicio eléctrico mañana. Se están trabajando en tres líneas de transmisión para poder servir carga.
 -Pinar del Río sigue operando con microsistemas aislados, y se prevé conectarla al SEN mañana.
 -Se ha priorizado el abastecimiento de agua a la capital, incluyendo El Gato y Paso Seco.
 -Se han sumado 22 nuevas brigadas para los trabajos de recuperación en Artemisa.
 
 Horario: "21:22"
 La Empresa Eléctrica de La Habana avanza en las labores de recuperación tras el paso del huracán Rafael.

 De los más de 860 800 clientes de la capital, aproximadamente 607 000 ya tienen servicio eléctrico, para un 70.51 por ciento. Se trabaja para paulatinamente beneficiar al resto de los clientes.

 Ya tienen servicio 82 por ciento de los circuitos de distribución primaria, y 82.14 por ciento de los circuitos de subtransmisión, así como 100 por ciento de los circuitos de transmisión.

 Hasta el momento se ha restablecido el servicio eléctrico en 36 hospitales y en 50 por ciento de las fuentes de abasto de agua.

 En solidaridad con los capitalinos operan en el terreno 6 contingentes llegados desde Granma, Holguín, Las Tunas, Santi Spíritus, Camagüey y Matanzas. Se espera para las próximas horas refuerzos desde Santiago de Cuba.

 La Empresa Eléctrica de La Habana continúa las labores mancomunadas, con la ayuda del capital humano que fortalece las operaciones en las redes, para restablecer los servicios en el menor tiempo posible en las zonas afectadas de los municipios Plaza, Playa, Boyeros, Marianao y La Lisa, donde se concentran las averías más complejas. Seguiremos trabajando y seguiremos informando.
 

***La información mas concreta se encuentra en los horarios 08:29, 20:45***
http://www.cubadebate.cu/noticias/2024/11/09/avances-en-el-proceso-de-recuperacion-y-el-sistema-electroenergetic