 Día: "07-11-2024"

 "Esta en marcha la implementacion de la estrategia para conectar el Sistema Electrico Nacional, caido desde la tarde del miercoles, a causa de los fuertes vientos del huracán, para lo cual se están creando subsistemas eléctricos en el Centro y Oriente."
 Extraido del periodico Granma, jueves 7 de noviembre
 http://www.cubadebate.cu/noticias/2024/11/07/que-trae-la-prensa-cubana-jueves-7-de-noviembre-de-2024/

 Hora: "08:09"
 Más de 10 islas de Generación emergente, dan cobertura en Centro, Oriente y en Pinar del Río, cifra que debe aumentar
 
 Hora: "08:15"
 Algunas torres de alta tensión en autopista Habana Artemisa fueron derribadas

 Hora: "08:21"
 La Empresa Eléctrica de La Habana informa que los fuertes vientos y precipitaciones asociadas al potente evento hidrometeorológico que pasó por nuestro país, causaron la caída del Sistema Electroenergético Nacional.
 
 Hora "08:29"
 El periodista José Miguel Solís informa que Energás Varadero sincronizado al microsistema matancero. Esto ha permitido dar servicio a varios circuitos de la ciudad yumurina Cárdenas y Colón.

 En la medida en de que se fortalezca los dos microsistemas creados en el centro, se brindará más servicios. Y abarca desde Matanzas hasta Sancti Spíritus.

 Se espera en horas de la tarde, tras sincronización de Guiteras y el fortalecimiento del sistema del centro, llevar energía hasta Felton para que inicie el arranque.

 Hora: "10:19"
 El director general de Electricidad del Ministerio de Energía y Minas, Lázaro Guerra Hernández, informó que se ha restablecido con éxito el suministro eléctrico en una zona desde Matanzas hasta Sancti Spíritus y ahora se trabaja en llegar hasta Holguín. Han logrado reiniciar unidades en algunas áreas, pero enfrentan desafíos debido a las líneas de transmisión y distribución dañadas por el huracán Rafael. La certificación de estas líneas es crucial antes de una mayor progresión, lo que requiere un enfoque cauteloso para evitar cualquier problema adicional en el proceso de recuperación.

 En las últimas horas fue posible llevar energía a las centrales termoeléctricas Guiteras y Nuevitas para iniciar respectivos procesos de arranque. Más de 10 islas de generación emergente dan cobertura en Centro, Oriente y en Pinar del Río, cifra que debe aumentar.

 Hora: "13:04"
 El periodista José Miguel Solís explicó a través de Facebook que actualmente se labora para conectar la central termoeléctrica Antonio Guiteras al Sistema Eléctrico Nacional durante la tarde de este jueves.

 Según detalló, esta operación podría permitir el incremento de los circuitos energizados y contribuir al empeño del centro de la Isla para llevar energía a centrales térmicas listas para el arranque, como la Lidio Ramón Pérez (Felton), en Holguín, que ya realizó pruebas hidráulicas y puede aportar no menos de 220 megawatts.

 Destacó además que la provincia de Matanzas se encuentra al 14 por ciento de electrificación tras la construcción del microsistema del centro del país, que incluye la generación de Energás Varadero.

 Hora: "14:25"
 CTE Antonio Guiteras generando 50 MW En micro sistema, que comprende desde la provincia de Matanzas hasta Sancti Spiritu.

 Hora: "14:30"
 Felton 1 listo para el arranque. La víspera realizaron la prueba hidráulica, tras 9 días en mantenimiento, donde ejecutaron poco más de 230 acciones.

 La unidad podrá entregar al sistema 220 MW de forma estable, aseguran los expertos

 Hora: "15:16"
 #Contingente de la Empresa Eléctrica Granma partió hoy con destino a La Habana, en apoyo a la recuperación tras los daños del Huracán Rafael. La tropa solidaria está integrada por 64 hombres, entre linieros, despachador, mecánicos, celadores y técnicos.

 Hora: "16:01"
 Afectaciones a estructuras de 220 kV de la Línea Mariel Pinar. Mucho trabajo por hacer, pero saldremos adelante. La UNE cuenta con los recursos necesarios para revertir los daños causados, y trabajaremos sin descanso hasta la recuperación total de nuestras redes eléctricas.

 Hora: "16:40"
 Guiteras y Nuevitas 6 en línea. Felton 1 y Nuevitas 5 en proceso de arranque. Avanza examen de diagnósticos en infraestructuras de Occidente, en áreas próximas a trayectoria de Huracán.

 Hora: "16:53"
 A través de sus perfiles en redes sociales, la Empresa Eléctrica de La Habana informó en la tarde de este jueves que continúan los trabajos para solucionar las afectaciones ocasionadas por la caída de árboles y ramas, que, a su vez, generaron la caída de postes, cables primarios y la ruptura de acometidas.

 Indicó la entidad que se trabaja con diligencia en la creación de un microsistema que ayude a generar energía eléctrica a la capital, de manera emergente, una vez concluido el celaje de las líneas de transmisión y subtransmisión, que permitirán el enlace, hasta que se reanude el servicio a través del Sistema Eléctrico Nacional.

 Los grupos de trabajo avanzan en el celaje de los circuitos de distribución priorizados de las Unidades Empresariales de Base municipales, que responden a hospitales y fuentes de abasto de agua.

 De manera solidaria a las labores de recuperación se sumaron contingentes de las provincias La Tunas, Holguín, Granma y Camagüey.

 Hora: "18:08"
 Trabajadores de la Empresa Eléctrica en el Municipio Especial Isla de la Juventud, laboran para restablecer el servicio luego de que el huracán Rafael, en su paso cercano a ese territorio, causara daños en el sistema electroenergético local.

 Jeordanis Suárez Rodríguez, director de la entidad en el municipio, informó al periódico local que las acciones realizadas desde la tarde del miércoles, cuando las condiciones del tiempo lo permitieron, contribuyeron a que unos 18 677 pobladores ya dispongan de electricidad, lo cual representa el 55.73 % de los clientes.

 El directivo subrayó que hasta el momento las principales afectaciones están relacionadas con líneas partidas debido a algunos árboles que las han impactado y daños en las acometidas; al propio tiempo precisó que todavía no tienen referencia de las averías en la zona campo.

 Agregó que el poblado de Cocodrilo aunque está más al sur de la Isla no sufrió afectaciones y se pudo restablecer el servicio con prontitud; sin embargo, dijo que en el polo turístico Cayo Largo del Sur el panorama era mucho más complejo debido al impacto directo del evento meteorológico.

 Hora: "19:23"
 La Unión Eléctrica (UNE) informó en redes sociales la ocurrencia de una avería en la línea que enlaza las provincias de Matanzas y Cienfuegos, durante la tarde de este jueves, lo cual ha provocado la división y posterior caída del subsistema de Matanzas y la salida de la central termoeléctrica Antonio Guiteras y Energás Varadero.

 Hora: "21:25"
 El 30 por ciento de los clientes en la central provincia de Villa Clara recibió hoy servicio eléctrico, como parte de la recuperación tras la caída del Sistema Electroenergético Nacional (SEN) en Cuba.

 Según Yadier Ruiz, director del Despacho de Carga de la Empresa Eléctrica en el territorio, ubicado a 278 kilómetros al este de La Habana, 43 de los 164 circuitos de la provincia ya han recibido electricidad, lo cual significa beneficiar a más de 84 mil clientes.

 La estrategia de recuperación en Villa Clara ya permitió brindar servicio en siete municipios de la provincia, así como enlazar la isla de generación con el cercano territorio de Cienfuegos, la vía más rápida para fortalecer y ampliar el microsistema establecido en la zona centro oriental de Cuba.

 Entre las proyecciones de trabajo para las próximas horas aparecen el mantenimiento de la estabilidad en los grupos de generación distribuida y en la hidroeléctrica enclavada en el embalse Hanabanilla, pilares fundamentales para entregar más de 30 megawatts y asegurar el control en indicadores como el voltaje y la frecuencia.

 Mientras avanza la recuperación en el territorio, Villa Clara igualmente implementó los planes establecidos ante desastres naturales y comenzó el envío de brigadas de apoyo técnico y material hacia las zonas del país más afectadas por el huracán Rafael, una acción imprescindible para devolver el servicio eléctrico al occidente de Cuba y alistar la región para su conexión al SEN.

 Eduardo Pérez, director provincial de la Empresa Eléctrica, explicó que los primeros grupos incluyen a 47 linieros, especialistas y técnicos, así como a varios medios de transporte y operativos encargados del celaje de las líneas de transmisión.

 Tras la caída del SEN en la tarde del 6 de noviembre, durante el paso del huracán Rafael, la zona centro oriental de Cuba inició el proceso de conformación y arranque de pequeños microsistemas de generación, cuyo principal propósito es llevar energía eléctrica hacia las termoeléctricas del país.

 Hora: "21:38"

 En la tarde de hoy el bloque 5 de la central termoeléctrica 10 de Octubre, del municipio de Nuevitas, sincronizó al Sistema Electroenergético Nacional, con un aporte de 70 KW.

 De acuerdo a directivos de la central termoeléctrica, esa cantidad se suma a los 85 MW que genera el bloque 6, para completar un total de 155 MW.

 Hora: "21:55"

 La Empresa Eléctrica de La Habana informa que desde las 18:16 horas se logró poner en funcionamiento un microsistema en la zona occidental, permitiendo generar servicios de manera paulatina en territorios capitalinos del Cotorro, específicamente las zonas de Centro Cotorro y Las Brisas.

 En San Miguel del Padrón se logró brindar servicio en parte del Diezmero y San Francisco de Paula. En Guanabacoa, en los bajos y centro de Guanabacoa, así como territorios de Nalón.

 En Habana del Este se incluyen en el servicio Tarará y en Regla el reparto Modelo y lugares colindantes con el puerto de ese municipio. Al mismo tiempo se genera energía eléctrica en Boyeros, en parte de Altahabana y el reparto Almendares, así como en algunos circuitos de Luyanó, La Habana Vieja y Arroyo Naranjo.

 La Empresa Eléctrica de La Habana continúa trabajando para extender el servicio al resto de los municipios habaneros en la medida en que las condiciones de la red lo permitan.

 Hora: "22:38"
 El sistema electroenergético en el occidente aún no está en servicio, aunque se está recuperando, a partir de que se había desconectado a nivel nacional, en el momento que ya el huracán afectaba al país.

 Aún se están revisando y se comienza a trabajar en la recuperación de las afectaciones del huracán Rafael, en La Habana, Mayabeque y Artemisa.

 Como parte de la recuperación se trabajará en la puesta en funcionamiento de las vías de enlace de Pinar del Río con el sistema electroenergético nacional, por la zona de Artemisa.

 Una vez restablecida esa conexión, el volumen del servicio dependerá de la capacidad de generación con que cuente el país.

 Aunque en el Km 32 de la autopista nacional, en Artemisa, la línea principal (de 220 KV) tiene derribadas 6 de sus torres, esto no impedirá que por otras vías de 110 KV, la provincia se conecte con el sistema electroenergético nacional. Es necesario recuperar la de 220 KV, pues es la que ofrece mejor calidad y seguridad en el servicio.

 Sobre la generación distribuida por baterías de grupos electrógenos, en la provincia por los emplazamientos de baterías de grupos electrógenos, se generan y distribuyen unos 27 MW, en la cabecera provincial (hospitales, campo de pozos, sistemas de comunicaciones y otros pequeños circuitos) también por esta misma fuente de generación, se brindan algunos momentos de energía en pequeñas áreas de Sandino y Guane, Mantua.

 Técnicamente, por generación distribuida, es imposible llegar a más circuitos, ni hacer las rotaciones necesarias, pues puede colapsar todo el sistema local y provocar consecuencias muy graves, fundamentalmente en hospitales con peligro para la vida de personas hospitalizadas en ellos.

 Hora: "01:23"
 La Empresa Eléctrica de La Habana informa que después de que se lograra poner en funcionamiento un microsistema en la zona occidental, permitiendo generar servicios en territorios capitalinos del Cotorro, San Miguel del Padrón, Guanabacoa, Habana del Este, Regla, Boyeros, Luyanó, La Habana Vieja y Arroyo Naranjo, se encuentran en pruebas para el proceso de restablecimiento el reparto Camilo Cienfuegos y la Villa Panamericana, en Habana del Este.

 Hasta el momento se mantienen con servicio eléctrico 24 circuitos de distribución en La Habana, para un 7.12 por ciento y 5 circuitos de subtransmisión, que benefician a 4 hospitales, a una fuente de abasto de agua y a más de 25 MIL 600 clientes.

 La Empresa Eléctrica de La Habana incrementa las acciones en el esfuerzo de extender el servicio al resto de los municipios, en la medida en que las condiciones de la red lo permitan.
 
 Hora: "01:28"
 La Unión Eléctrica informa que las regiones central y oriental reciben electricidad mediante el Sistema Eléctrico Nacional 🏭⚡️ (y no micro sistemas o micro islas).

 Ya desde esta noche algunas localidades de La Habana comenzarán a recibir servicio eléctrico ⚡️, que se irá extendiendo paulatinamente en la capital durante las próximas horas, en la medida que avance la recuperación 👨🏼‍🔧.

 Se trabaja intensamente en Artemisa y Mayabeque donde se concentran las afectaciones más severas.

***Informacion a destacar la de los horarios 08:09, 08:15, 10:19, 14:25, 16:01, 16:40, 19:23, 21:55***
http://www.cubadebate.cu/noticias/2024/11/07/cuba-tras-el-paso-de-rafael-y-actualizacion-sobre-el-restableci