Al actualizar la situación del sistema eléctrico nacional (SEN), el ingeniero Lázaro Guerra Hernández, director general de Electricidad del Ministerio de Energía y Minas, informó en la Revista Buenos Días que el sistema eléctrico nacional opera de manera estable.

“Ya tenemos SEN en todas las provincias del país. Ayer Pinar del Río fue conectado a las 9:44 de la noche y, a las 3: 00 a.m., todo ese territorio estaba con servicio eléctrico”.

Comentó que la máxima afectación en el resto del país, desde Matanzas hasta Guantánamo, fue de 1 047 MW, a las 18:40 minutos de la tarde del lunes.

Indicó que para este martes se estima para la máxima demanda 1 902 MW disponibles, “con 3000 MW de máxima demanda pronosticada, o sea, con posibilidad a servir. Se debe tener en cuenta que en las provincias de La Habana, Artemisa y Mayabeque aún pudieran existir afectaciones”.

Explicó que, como la demanda posible a servir es de 3000 MW, da un 1 098 MW de déficit y 1 168 MW de afectación al servicio por déficit de capacidad de generación.

El ingeniero dijo que en el sistema hay cuatro unidades de generación térmica con avería y tres se mantienen en mantenimiento. “Ayer se resolvió el problema que había con el bombeo de agua que le da servicio a la CTE Máximo Gómez, en Mariel, y eso permitirá que hoy arranque la unidad 8 de esa termoeléctrica”.

Para el mediodía se estima una afectación por déficit de 750 MW y para la máxima demanda 1 168 MW de los 3000 que son posibles a servir.

En cuanto a las afectaciones del huracán Rafael, el especialista aseguró que en los últimos días se ha progresado en la cobertura de electricidad. La Habana está al 98.36 % y Mayabeque en un 93.11 %. Sobre los municipios mayabequenses con mayores daños Batabanó y Quivicán, precisó que están al 73.9 % y 43.7%, respectivamente.

Respecto a Artemisa, el territorio más afectado por Rafael, Guerra Hernández declaró que en estos momentos se sirven 5 373 consumidores y que en esa provincia se concentrarán todos los esfuerzos.

“Tenemos un grupo considerable de brigadas trabajando. Una vez que concluyan las labores de recuperación habrá un nivel de afectación por déficit de capacidad de generación en el resto del país. No será posible una cobertura de 100 % de electricidad, porque no tenemos capacidad de generación suficiente para cubrir la demanda nacional”.

Por último, sobre las afectaciones generadas por el reciente sismo que impactó a la región oriental del país, afirmó que el servicio eléctrico ya está recuperado en las provincias de Santiago de Cuba y Granma.


http://www.cubadebate.cu/noticias/2024/11/12/union-electrica-el-sistema-electrico-nacional-opera-de-manera-estable/
https://t.me/EmpresaElectricaMatanzas/14312