La disponibilidad del SEN a las 07:00 horas es de 1500 MW y la demanda 2550 MW, con 1095 MW afectado por déficit de capacidad. En el horario de la media se estima una afectación por déficit de 1400 MW, concentrado en la zona centro oriental por altas transferencia hacia esa zona.

Se encuentra en avería la unidad 5 de la CTE Mariel, la unidad 5 de la CTE Nuevitas, la unidad 4 de la CTE Cienfuegos, la unidad 2 de la CTE Felton y la unidad 3 de la CTE Rente. En mantenimiento se encuentra la unidad 2 de la CTE Santa Cruz, la unidad 3 de la CTE Cienfuegos, la unidad 1 de la CTE Felton y la unidad 5 de la CTE Renté.

Las limitaciones en la generación térmica son de 335 MW.

Se encuentran fuera de servicio por combustible 78 centrales de generación distribuida con 429 MW y la patana de Santiago de Cuba con 64 MW, para un total de 493 MW.

Para el pico se estima la entrada de 2 motores de la patana de Melones con 36 MW y la recuperación de 80 MW en centrales de generación distribuida que están fuera por combustible.

Con este pronóstico, se estima para la hora pico una disponibilidad de 1616 MW y una demanda máxima de 2900 MW, para un déficit de 1284 MW, por lo que de mantenerse las condiciones previstas se pronostica una afectación de 1354 MW en este horario.

En el día de ayer se afectó el servicio eléctrico por déficit de capacidad de generación las 24 horas del día, la afectación se ha mantenido durante toda la madrugada de hoy.

La máxima afectación por déficit de capacidad de generación en el horario pico fue de 1768 MW a las 18:20 horas, no coincidente con la hora pico, superior a lo planificado por demanda superior al pronóstico, por salida imprevista de la unidad 4 de la CTE Cienfuegos y por la no recuperación de la potencia afectada por combustible en la patana de Melones. Se reportan 3 MW afectados en Guantánamo por el paso de huracán.

http://www.cubadebate.cu/noticias/2024/11/06/une-preve-afectacion-de-1-354-mw-en-horario-pico-de-este-miercoles/
