La Unión Eléctrica estima para la hora pico nocturna una disponibilidad de 1 660 MW y una demanda máxima de 3 100 MW, para un déficit de 1 440 MW, por lo que, de mantenerse las condiciones previstas, se pronostica una afectación de 1 510 MW en este horario.

Para el pico se estima la entrada de 10 motores en la patana de Melones y la salida de los cuatro motores de la patana de Mariel, lo cual dejaría un balance positivo de 100 MW.

La disponibilidad del SEN a las 07:00 horas era de 1 560 MW y la demanda 2 154 MW, con 518 MW afectados por déficit de generación. En el horario de la media se estima una afectación por déficit de 1 100 MW.

Aunque ayer se continuó con el restablecimiento de la zona Occidental del SEN, se mantienen afectados 106 MW por averías en redes eléctricas provocadas por el Huracán Rafael (Artemisa 99 MW y Mayabeque 5 MW).

En el día de ayer se afectó el servicio por déficit de capacidad de generación las 24 horas. La máxima afectación fue de 1 385 MW a las 18:20, coincidente con la máxima demanda, concentrado en las provincias desde Mayabeque hasta Guantánamo.

El servicio se mantuvo afectado durante toda la madrugada de hoy.
Además, en la hora de máxima demanda habían afectados 123 MW por averías en redes eléctricas provocadas por el Huracán Rafael.

Presentan averías la unidad 5 de la CTE Mariel, la unidad 6 de la CTE Nuevitas, la unidad 2 de la CTE Felton y las unidades 3 y 6 de la CTE Renté. Están en mantenimiento la unidad 2 de la CTE Santa Cruz, las unidades 3 y 4 de la CTE Cienfuegos y la unidad 5 de la CTE Renté.

Las limitaciones en la generación térmica son de 351 MW.

Se encuentran fuera de servicio por déficit de combustible 53 centrales de generación distribuida con 272 MW, 10 motores en la patana de Melones (170 MW) y la patana de Santiago de Cuba (67 MW), para un total de 509 MW afectados por esta causa.

http://www.cubadebate.cu/noticias/2024/11/16/la-union-electrica-pronostica-una-afectacion-de-1-510-mw-para-el-ho