La Unión Eléctrica (UNE) confirmó este jueves, a través de su nota informativa diaria, que se mantiene el restablecimiento de la zona Occidental del Sistema Eléctrico Nacional (SEN).

De acuerdo con la fuente, en la jornada de ayer (miércoles) se afectó el servicio por déficit de capacidad de generación las 24 horas del día, la máxima afectación fue de 1 218 MW a las 18:50 coincidente con la máxima demanda, concentrado en las provincias desde Matanzas hasta Guantánamo. El servicio se mantuvo afectado durante toda la madrugada de este jueves.

Además en la hora de máxima demanda habían afectados 175 MW por averías en redes eléctricas provocadas por el huracán Rafael (Pinar del Río con 33 MW, Artemisa con 117 MW, La Habana con 5 MW, Mayabeque con 20 MW), destaca el comunicado.

La disponibilidad del SEN a las 07:00 horas es de 1 730 MW y la demanda de 2 450 MW, con 592 MW afectados por déficit de generación. Se mantienen afectados 136 MW por averías en redes eléctricas provocadas por el huracán Rafael (Pinar del Rio con 9 MW, Artemisa con 110 MW, La Habana con 3 MW, Mayabeque con 14 MW). En el horario de la media se estima una afectación por déficit de 950 MW.

Según el texto, actualmente se encuentran en avería la unidad 5 de la CTE Mariel, la unidad 4 de la CTE Cienfuegos, la unidad 6 de la CTE Nuevitas, la unidad 2 de la CTE Felton y las unidades 3 y 6 de la CTE Renté. En mantenimiento se encuentra la unidad 2 de la CTE Santa Cruz, la unidad 3 de la CTE Cienfuegos y la unidad 5 de la CTE Renté.

Las limitaciones en la generación térmica son de 341 MW.

Se encuentran fuera de servicio por combustible 38 centrales de generación distribuida con 190 MW y la patana de Santiago de Cuba con 67 MW, para un total afectado por esta causa de 257 MW.

Señala el texto que “para el pico se estima la entrada de la unidad 3 de Energas Varadero con 30 MW”.

Con este pronóstico, subraya la UNE, se estima para la hora pico una disponibilidad de 1 760 MW y una demanda máxima de 3 020 MW, para un déficit de 1 260 MW, por lo que de mantenerse las condiciones previstas se pronostica una afectación de 1 330 MW en este horario.

http://www.cubadebate.cu/noticias/2024/11/14/preve-la-une-deficit-de-1-260-megawatts-durante-el-horario-pico-nocturno-de-este-jueves/