La Unión Eléctrica estima para la hora pico nocturna de este lunes una disponibilidad de 1 854 MW y una demanda máxima de 3 150 MW, para un déficit de 1 296 MW, por lo que de mantenerse las condiciones previstas se pronostica una afectación de 1 366 MW en este horario, con mayor incidencia en la zona centroriental.

La disponibilidad del SEN a las 7 a.m. fue de 1 650 MW y la demanda, 2 440 MW, con 804 MW afectado por déficit de capacidad.

En el horario de la media se estima una afectación por déficit de 1 050 MW, concentrado en la zona centroriental por altas transferencias hacia esa zona.

Presentan averías la unidad 5 de la CTE Mariel, la unidad 5 de la CTE Nuevitas y la unidad 2 de la CTE Felton. En mantenimiento se encuentran la unidad 2 de la CTE Santa Cruz, la unidad 3 de la CTE Cienfuegos, la unidad 1 de la CTE Felton y la unidad 5 de la CTE Renté.

Las limitaciones en la generación térmica son de 445 MW.

Están fuera de servicio por combustible 70 centrales de generación distribuida, con 332 MW, y la patana de Santiago de Cuba, con 64 MW, para un total de 396 MW.

Para el pico se estima la entrada de ocho motores de la CDE Moa, con 104 MW, y la recuperación de 100 MW en centrales de generación distribuida que están fuera por combustible.

En el día de ayer se afectó el servicio eléctrico por déficit de capacidad de generación las 24 horas del dia, la afectacion se ha mantenido durante toda la madrugada de este lunes.

La máxima afectación por déficit de capacidad de generación en el horario pico fue de 1 349 MW a las 6:20 o.m., coincidente con la hora pico. Se reportan 3 MW afectados en Guantánamo por el paso de huracán.

http://www.cubadebate.cu/noticias/2024/11/04/une-pronostica-afectacion-de-1-366-mw-durante-pico-nocturno-de-este-lunes/