La Unión Eléctrica (UNE) informa que en el día de ayer se afectó el servicio por déficit de capacidad de generación las 24 horas del día, la máxima afectación por déficit de generación fue de 1615 MW a las 18:20 coincidente con la máxima demanda. El servicio se mantuvo afectado durante toda la madrugada de hoy.

Además en la hora de máxima demanda habían afectados 100 MW por averías en redes eléctricas provocadas por el Huracán Rafael (Artemisa 99 MW, Mayabeque 1 MW).

La disponibilidad del SEN a las 07:00 horas es de 1470 MW y la demanda 2220 MW, con 771 MW afectados por déficit de generación. Se mantienen afectados 94 MW en Artemisa por averías en redes eléctricas provocadas por el Huracán Rafael En el horario de la media se estima una afectación por déficit de 1100 MW.

Se encuentran en avería la unidad 5 de la CTE Mariel, la unidad 6 de la CTE Nuevitas, la unidad 2 de la CTE Felton y las unidades 3 y 6 de la CTE Renté. En mantenimiento se encuentra la unidad 2 de la CTE Santa Cruz, las unidades 3 y 4 de la CTE Cienfuegos y la unidad 5 de la CTE Renté.

Las limitaciones en la generación térmica son de 346 MW.

Se encuentran fuera de servicio por combustible 49 centrales de generación distribuida con 287 MW la patana de Santiago de Cuba (67 MW), la patana de Regla (54 MW) y la CDE Moa (150 MW) para un total afectado por esta causa de 558 MW.

Para el pico se estima la entrada de la unidad la unidad 6 de la CTE Nuevitas con 100 MW, la entrada de los motores de la CDE Moa con 90 MW, la patana de Regla con 54 MW y 2 motores de la patana de Melones con 35 MW.

Con este pronóstico, se estima para la hora pico una disponibilidad de 1749 MW y una demanda máxima de 3100 MW, para un déficit de 1351 MW, por lo que de mantenerse las condiciones previstas se pronostica una afectación de 1421 MW en este horario.

http://www.cubadebate.cu/noticias/2024/11/17/une-se-pronostica-una-afectacion-de-1421-mw-en-el-horario-pico/