En el día de ayer se continuó con el restablecimiento de la zona Occidental del Sistema Electroenergético Nacional (SEN).

En el día de ayer se afectó el servicio por déficit de capacidad de generación las 24 horas del día, la máxima afectación fue de 1279 MW a las 18:40 coincidente con la máxima demanda, concentrado en las provincias desde Matanzas hasta Guantánamo. El servicio se mantuvo afectado durante toda la madrugada de hoy.

Además, en la hora de máxima demanda habían afectados 199 MW por averías en redes eléctricas provocadas por el huracán Rafael (Pinar del Río 53 MW, Artemisa 110 MW, La Habana 19 MW, Mayabeque 17 MW). A las 02:19 horas de la madrugada de hoy se restableció el servicio en la provincia de Pinar del Río.

La disponibilidad del SEN a las 07:00 horas es de 1870 MW y la demanda 2410 MW, con 494 MW afectados por déficit de generación. Se mantienen afectados 139 MW por averías en redes eléctricas provocadas por el huracán Rafael (Artemisa 120 MW, La Habana 5 MW, Mayabeque 14 MW). En el horario de la media se estima una afectación por déficit de 850 MW.

Se encuentran en avería la unidad 5 de la CTE Mariel, la unidad 4 de la CTE Cienfuegos, la unidad 2 de la CTE Felton y las unidades 3 y 6 de la CTE Renté. En mantenimiento se encuentra la unidad 2 de la CTE Santa Cruz, la unidad 3 de la CTE Cienfuegos y la unidad 5 de la CTE Renté.

Las limitaciones en la generación térmica son de 388 MW.

Se encuentran fuera de servicio por combustible 45 centrales de generación distribuida con 113 MW y la patana de Santiago de Cuba con 67 MW, para un total afectado por esta causa de 180 MW.

Se estima para la hora pico una disponibilidad de 1870 MW y una demanda máxima de 3200 MW, para un déficit de 1330 MW, por lo que de mantenerse las condiciones previstas se pronostica una afectación de 1400 MW en este horario.

http://www.cubadebate.cu/noticias/2024/11/13/la-une-pronostica-una-afectacion-de-1400-mw-para-el-horario-pico-de-este-miercoles/