 Día: "08-11-2024"
 
 Hora: "14:32"
 La CTE 10 de octubre tiene de nuevo sus dos unidades en línea con el Sistema Electroenergético Nacional (SEN), y generan de manera estable tras la caída el miércoles último.
 
 el funcionamiento del bloque cinco, sincronizado en la tarde de este jueves, es favorable, aportando 70 megawatts (MW).

 Por su parte, la máquina seis aporta desde la mañana de hoy 85 MW al SEN, reconectado igualmente la jornada anterior
 
 Hora: "16:00"
 Información brindada por Lázaro Guerra en la emisión de Al Mediodía.

 -Desde La Habana hasta Guantánamo está interconectado el Sistema Eléctrico.
 -No hay suficiente generación para responder a la demanda (480 MW de déficit a la una de la tarde).
 -La Habana, Pinar del Río y Artemisa presentan afectaciones por el paso del huracán Rafael.
 -En La Habana hay líneas de transmisión que no están certificadas, por tanto, hay subestaciones a las cuales no se le ha podido llegar con energía.
 -En Artemisa no hay ninguna subestación con energía.
 -En el caso de Pinar del Río, no hay vías para enlazarlo con el sistema. Trabajan con microsistemas.
 -Están en proceso de arranque la unidad número de la CTE de Este Habana, una unidad de la CTE Cienfuegos y una unidad de la CTE Renté.
 -Es importante llegarle al Mariel porque allí están disponibles 70 MW en la Central Flotante.
 -Por protocolo de seguridad no se pueden reconectar circuitos si no están certificados.
 -La capital está al 17% de cobertura de electricidad, sobre todo en la zona este y centro de la ciudad.

 Hora: "18:34"
 La Central Termoeléctrica (CTE) Antonio Guiteras, mayor y más eficiente bloque unitario en Cuba, genera hoy, con prudencia, 175 megawatts para el sistema electroenergético nacional (SEN) que se extiende ahora desde La Habana hasta Guantánamo, una carga limitada debido a una fuga de gases en el área de caldera.
 
 Hora: "19:15"
 El Ing. Ramón Pedrera Valdés, Director de Recursos Humanos de la Unión Eléctrica, se refirió en la Mess Redonda a la situación eléctrica del país, que cuenta con el sistema enlazado desde La Habana hasta Guantánamo, faltando Artemisa y Pinar del Río.

 Antes del inicio de la Mesa Redonda, se generaban 1 357 MW, y las perspectivas eran de mejora, aseguró.

 En la madrugada arrancan Céspedes 4 en Cienfuegos, Ernesto Che Guevara en Santa Cruz y una unidad de Renté, que darán otros 190 MW al sistema una vez sincronizadas.

 Asimismo, se hacen trabajos en las líneas de 110 KV en La Habana, hacia Mariel, lo que permitirá llevar la energía a la patana de Mariel, que sumará otros 70 MW al SEN.

 La CTE de Mariel está en proceso de recuperación tras el huracán, que le dejó afectaciones concretas y demorará un poco en reincorporarse al sistema eléctrico, puntualizó.

 Una vez que esté la línea hasta Mariel, toca seguir hasta Artemisa, en otra línea de 110 KV, en la cual se trabaja ya igualmente, para poder enlazar a esta última provincia al sistema a partir de la subestación principal. Ello permitirá enlazar entonces a Pinar del Río con líneas que ya están certificadas desde ayer que no tienen problemas, abundó. Las torres de 220KV, que sí se cayeron, demorarán un tiempo en estar en línea. En Pinar del Río existe un subsistema que da electricidad a los elementos principales.

 Asimismo, iniciaron trabajos en la provincia de Artemisa, en lugares como San Cristóbal, Candelaria y la cabecera provincial, para poder recuperar las afectaciones en las líneas de transmisión, lo que permitirá ir entrando a las cabeceras municipales y dar vitalidad a objetivos económicos y de abasto de agua, apuntó Pedrera Valdés.

 Luego, se refirió que esta es una tarea que no ha terminado, pues se realizaron recientemente arduos trabajos para la recuperación de Guantánamo tras el paso del huracán Oscar. Ahora, desde Holguín hasta Pinar del Río se han ido sumando linieros a las provincias afectadas por Rafael en el occidente.

 Muchos de estos linieros estaban desde antes de la llegada del ciclón. Así hoy trabajan unos 700 y mañana aumentará con la llegada de la fuerza de Santiago de Cuba. Esperamos recuperar La Habana y la provincia de Artemisa en el menor tiempo posible, agregó.

 Ponderó el apoyo de múltiples ministerios y organismos, que apoyan este trabajo. Llevará varios días de mucho esfuerzo y estamos en condiciones de lograrlo.
 
 Hora: "19:24"
 Hoy, en La Habana están energizados el 15 por ciento de los circuitos. En el resto de la noche debe avanzar entre un cinco y un diez por ciento más.

 Mayabeque marcha al 17 por ciento de la recuperación, Matanzas al 94 por ciento e Isla de la Juventud está al 99 por ciento.
 
 Hora: "19:45"
 La Central Hidroeléctrica Hanabanilla aporta de manera estable 14 megawatts (MW) al Sistema Electroenergético Nacional (SEN), un rendimiento esencial para sostener la recuperación eléctrica en el territorio.
 
 Hora: "20:39"
 El ministro de Energía y Minas, Vicente de la O Levy, informó a la dirección del país que, además de las brigadas que ya están en los territorios afectados por el huracán, serán trasladadas, desde otras provincias del archipiélago, otras veintidós, la mayoría destinadas a Artemisa.

 En el caso de la capital, el titular de Energía y Minas informó que ya más de 248 mil clientes contaban con el servicio eléctrico.

 Hora: "21:05"
 La Empresa Eléctrica informa que en este momento hay 131 circuitos con servicio.
 Estamos al 38.87 %, con 209.38 MW.
 327 107 clientes con servicio.
 20 hospitales con servicio.
 Fuentes de abastos de las principales que ya tienen servicio (Paso Seco, Palatino, Planta de Filtro, Zarza Coca, Lisa)

 Hora: "21:10"
 Un contingente integrado por 77 trabajadores de la Empresa Eléctrica de Santiago de Cuba, que lleva consigo la correspondiente técnica e insumos para el trabajo en redes y sistemas eléctricos afectados por el huracán Rafael.
 
 Se labora incesantemente para sincronizar con el Sistema Eléctrico Nacional la Unidad 6 de la Central Termoeléctrica Antonio Maceo Grajales (Renté), que se encuentra en proceso de arranque y que aportará unos 50 megawatts.

 Hora: "22:00"
 Alexei Fernández Rubio, jefe del órgano de la Defensa Civil en Isla de la Juventud, informó al Consejo de Defensa Municipal (CDM) del territorio que en 48 horas se logró restablecer el 99.8% del servicio eléctrico, impactado por el huracán Rafael el 6 de noviembre último.

 
 
***La información más concreta se encuentra en el horario de las 16 horas, en otros horarios informan acerca del restablecimiento de las CTE (horarios de las 14:32, 18:34, 19:15 y las 19:45), y se va mencionando a medida q pasan las horas el porcentaje de restablecimiento de la electricidad en varias provincias del país.*** 
http://www.cubadebate.cu/noticias/2024/11/08/actualizacion-sobre-el-proceso-de-recuperacion-y-el-sistema-electronergetico-nacional-en-cuba/