En el día de ayer se afectó el servicio eléctrico por déficit de capacidad de generación las 24 horas del día. La afectacion se ha mantenido durante toda la madrugada de este martes.

La máxima afectación por déficit de capacidad de generación en el horario pico fue de 1 449 MW a las 18:30 horas, coincidente con la hora pico, superior a lo planificado por demanda superior al pronóstico. Se reportan 3 MW afectados en Guantánamo por el paso del huracán.

En su parte diario, la Unión Nacional Eléctrica informó que la disponibilidad del SEN a las 07:00 horas de este martes era de 1 500 MW y la demanda, de 2 550 MW, con 1 071 MW afectados por déficit de capacidad.

En el horario de la media se estima una afectación por déficit de 1 300 MW, concentrada en el centro oriente por altas transferencias hacia esa zona.

Están en avería la unidad 5 de la CTE Mariel, la unidad 5 de la CTE Nuevitas, la unidad 2 de la CTE Felton y la unidad 3 de la CTE Rente. En mantenimiento, la unidad 2 de la CTE Santa Cruz, la unidad 3 de la CTE Cienfuegos, la unidad 1 de la CTE Felton y la unidad 5 de la CTE Renté.

Las limitaciones en la generación térmica son de 410 MW.

Están fuera de servicio por combustible 76 centrales de generación distribuida con 376 MW, nueve motores en la patana de Melones con 150 MW y la patana de Santiago de Cuba con 64 MW, para un total de 590 MW.

Para el pico se estima la entrada de nueve motores de la patana de Melones con 150 MW y la recuperación de 80 MW en centrales de generación distribuida que están fuera por déficit de combustible.

Con este pronóstico, se estima para la hora pico una disponibilidad de 1 730 MW y una demanda máxima de 3 100 MW, para un déficit de 1 370 MW, por lo que de mantenerse las condiciones previstas se pronostica una afectación de 1 440 MW en este horario, con mayor incidencia en la zona centro oriental.

http://www.cubadebate.cu/noticias/2024/11/05/une-se-pronostica-una-afectacion-de-1440-mw-en-el-horario-pico/comentarios/pagina-2/